Buenas noches desde el Centro de
Convenciones de Lima, 27 de enero.
Muy buenas noches. El programa que
empezamos está diseñado para escuchar a
los candidatos presidenciales, que son
los protagonistas de esta noche, que
puedan presentarnos sus propuestas, sus
ideas y posiciones de lo que le interesa
a la gente. Comenzamos.
[música]
Bueno, bienvenidos amigos al debate
presidencial de los candidatos de los
partidos políticos que han accedido a la
segunda vuelta electoral.
Bueno, empezamos eh comentándoles que
este evento es promovido por el Jurado
Nacional de Elecciones a través de su
programa Voto Informado y cuenta con el
apoyo de Idea Internacional, la Unión
Europea, el Instituto Nacional
Demócrata, el Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo y Consorcio de
Investigación Económica y Social, el
Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia y la Asociación Civil
Transparencia. Y la transmisión de este
importante debate se realiza a través de
la señal de JN Media en alianza con TV
Perú y vía la multiplataforma del Jurado
Nacional de Elecciones.
Bueno, y como decíamos al iniciar este
programa, el propósito es escuchar a los
candidatos que puedan presentarles las
posiciones, lo que plantean al país que
irá a las urnas este 7 de junio,
exactamente en una semana. Y recordamos
también que esta iniciativa se sustenta
en los compromisos del pacto ético
electoral que han sido firmados por los
dos partidos políticos en segunda
vuelta, resultado además esto del
diálogo, del consenso y de los acuerdos
ya firmados.
Están con nosotros, evidentemente, los
candidatos que están en carrera
electoral y los presentamos a
continuación.
presentación.
[música]
Muy bien, señores. Respecto al uso de la
palabra, el orden del mismo responde al
sorteo realizado el último 21 de mayo en
presencia de los representantes de las
organizaciones políticas y el notario
público.
La metodología de este debate la conocen
ampliamente los candidatos, los
representantes de los partidos
políticos. Pero les presentamos el
siguiente video para que quienes nos
están siguiendo a través de diversas
plataformas puedan tener claro cuál es
el formato de este debate.
Metodología debate presidencial. El
debate abordará cuatro temas
prioritarios para el país: seguridad
ciudadana, fortalecimiento del estado
democrático [música]
y derechos humanos, educación y salud,
economía, empleo y reducción de la
pobreza.
La dinámica iniciará con la presentación
de los candidatos. Cada candidato
[música] tendrá un minuto para
presentarse ante la ciudadanía. Luego,
los moderadores formularán la pregunta,
¿por qué debería ser elegido presidente?
Cada candidato dispondrá de 1 minuto y
30 segundos para responder.
Posteriormente se desarrollarán los
cuatro bloques temáticos. En cada
bloque, los moderadores presentarán el
tema [música] y los candidatos contarán
con 3 minutos para exponer sus
principales propuestas. Luego se abrirá
un espacio de interacción, el cual
iniciará con una pregunta ciudadana y se
desarrollará a través del mecanismo
denominado bolsón de tiempo. Durante
esta etapa, cada candidato dispondrá de
3 minutos para responder e [música]
intercambiar ideas. Las intervenciones
podrán realizarse en distintos momentos,
pero ninguna podrá pasar del minuto. El
tiempo utilizado por cada candidato se
irá [música] descontando progresivamente
del total disponible.
Los moderadores podrán intervenir para
gestionar el diálogo y promover el
intercambio de ideas entre los
participantes. Al cierre de cada tema,
los candidatos tendrán un minuto para
concretar o precisar detalles de sus
propuestas.
El último bloque denominado Carta
[música] Blanca y palabras finales
permitirá que cada candidato cuente con
2 minutos para destacar aspectos
positivos de su contendor [música] en
reconocimiento al diálogo democrático y
la búsqueda de consensos, así como para
dirigir un mensaje final a la
ciudadanía. [música]
Jurado Nacional de Elecciones.
Un video bastante claro y directo de
cuál va a ser el procedimiento, los
bloques temáticos que han sido eh
acordados previamente por el Jurado
Nacional de Elecciones y los partidos.
Debemos precisar a los participantes que
se encuentran presentes que las reglas
del debate están fundamentadas en los
principios de derecho de competencia
política, libertad de expresión,
tolerancia política e igualdad, por lo
que intocamos a ambos al respeto de las
mismas.
Así es. Además, el público asistente hoy
al Centro de Convenciones de Lima y los
candidatos están prohibidos de realizar
cualquier tipo de intervención o
manifestación que pueda contravenir con
los principios establecidos en el
presente debate.
Evidentemente, también están prohibidas
hacer cualquier fotografía, eh aplaudir
o expresar cualquier tipo de apoyo o
desacuerdo con los candidatos
participantes durante el desarrollo de
este debate.
El uso de celulares por parte del
público asistente está prohibido. En el
caso de los candidatos deben abstenerse
de usar cualquier elemento tecnológico,
ya sea una tablet, puede ser un celular
u otro relacionado durante su exposición
solo pueden hacer uso de los apuntes que
tienen en papel. Bueno, cualquier
interrupción agravio por parte de los
candidatos no va a ser permitida.
Los candidatos, además, están prohibidos
de cualquier tipo de intercambio o
entrega de objetos durante el desarrollo
de este debate.
Bueno, y se recuerda que según lo que
han acordado los partidos políticos, los
candidatos, eh los moderadores Carlos
Yarrial y Angélica Valdés quienes nos
acompañan, estamos en facultad de
establecer el orden en caso de que
alguno de los participantes interrumpa o
exprese agravios o insultos. Y cabe
precisar que si esto ocurre, el tiempo
le será descontado justamente de lo que
corresponde a cada candidato. Con ello
damos pase entonces al primer bloque de
este debate presidencial.
Presentación. [música]
Bueno, sin más preámbulo, los candidatos
presidenciales tienen un minuto para dar
inicio al debate por sorteo. Invitamos
ya desde su ubicación en el podio al
candidato Roberto Sánchez. Adelante.
Voy a mirar ahí.
Gilatanaca, Kuliacanaca, Camisaraki,
Waliki. Peruanos todos, hoy es un día
histórico. He venido con mi familia, mi
papá, mi mamá, mi esposa y mis dos
hijas. De ellos he aprendido el valor
del trabajo y el amor al prójimo. ¿Cómo
es posible que 9 millones de peruanos
vivan con pobreza extrema y exclusión?
Un millón de niños con desnutrición y
anemia. Casi 1000 niñas han dado a luz
producto de la violación sexual. Eso hay
que parar. Tenemos que ser más
solidario. Necesitamos democracia.
Oportunidades para todos. Hay que acabar
con la dictadura congresal
que dirige Keiko Fujimori. Por eso estoy
acá, para recuperar la democracia, la
justicia.
Hanani Roberto Sánchez Palomino.
Muchas gracias, candidato Roberto
Sánchez. Tiene el uso de la palabra
ahora la candidata Keiko Fujimori de
Fuerza Popular. Tiene usted un minuto a
partir de ahora.
Muy buenas noches con todos. Quiero
empezar agradeciendo a Dios. En los
momentos más difíciles y también los más
importantes,
él siempre se hace presente como nuestro
guía.
Somos el país más emprendedor del mundo.
Tenemos las tierras más ricas y
variadas, unas bases económicas sólidas
y sobre todo somos un pueblo que nunca
se rinde. Tenemos todo para progresar,
solo nos falta ordenarnos. Esta elección
no se trata de mí ni de generar más
divisiones.
Se trata de cuál es el equipo que está
más capacitado para ordenar nuestro
país. Si los peruanos nos dan una
oportunidad, en 5 años dejaremos un país
con más empleo y con más seguridad.
Gracias candidata Keiko Fujimori. De
esta manera concluimos este primer
bloque. Vamos a darle pase al segundo.
Tenemos una cuña continuación.
¿Por qué debería [música] ser elegido,
presidente?
La pregunta es, ¿por qué debería ser
elegido presidente o presidenta? Esta
pregunta busca que ambos candidatos nos
den a conocer cuáles son las
motivaciones para dirigir los destinos
del país, siendo así al igual pues que
en el bloque anterior y de acuerdo al
sorteo realizado días atrás.
efectivamente a través de un sorteo que
se ha coordinado la participación y en
ese sentido le planteamos la pregunta a
la candidata Keiko Fujimori.
Puntualmente tiene un minuto y medio
para responder justamente la pregunta de
por qué los peruanos deberíamos elegirla
a usted como presidenta de la República.
Sé que muchas de las personas que están
hoy mirándonos desde sus casas están con
desesperanza y los entiendo. Basta mirar
cómo está el país. Extorsiones, aumenta
el precio del pan. El dinero cada vez
alcanza menos. Hay más rejas en los
barrios. Las bodegas no abren por miedo.
Conseguir un turno médico es casi
imposible. Hay tantas familias sin agua
y sin servicios básicos. Una vez más, el
Perú enfrenta un momento crítico y
tenemos dos opciones. O hacemos algo
ahora para arreglar nuestro país o
repetimos la misma receta que ya fracasó
en el 2021.
Orden o caos. Estas son las dos opciones
que tiene hoy nuestro país. Orden es
pollo más barato. Balones de gas a
precio accesible, fertilizantes a buen
precio para tu cosecha. Saber que
saldrás a trabajar y volverás sano y
salvo a tu casa. Caos es incertidumbre y
destrucción. A nuestro país hace falta
ordenarlo, no destruirlo, como propone
la fórmula Castillo Sánchez Santauro.
Nosotros tenemos una gran diferencia.
Hemos logrado construir un equipo con
experiencia y capacidad para resolver
estos problemas.
Gracias, candidata Keiko Fujimori. Turno
ahora para el candidato de Juntos por el
Perú, Roberto Sánchez, para responder a
la pregunta. ¿Por qué debería ser ser
elegido presidente de la República?
Tiene un minuto y medio para su
respuesta.
Soy hijo de la educación pública.
Estudié mi primaria en el 21009
y la secundaria en el Andrés de los
Reyes de la provincia de Haral. Soy un
orgulloso psicólogo de la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos. Como los
hombres y mujeres de este país, he
trabajado toda mi vida luchando día a
día por mi familia. Como los peruanos de
pie, nada nos han regalado. La vocación
de servicio la aprendí de mis padres
ayacuchanos a purimeños. El amor al
prójimo me llevó al seminario de
formación religiosa. Soy un hombre de
fe. Yo no voy a defraudar a mi pueblo.
He tenido la oportunidad de trabajar en
todo el Perú, gobiernos locales,
gobiernos regionales, he sido ministro
de Estado. Yo sí he trabajado toda mi
vida. Comprendo la desconfianza de la
clase popular con los políticos y tienen
toda la razón, pero no podemos perder la
esperanza. Construyamos juntos un futuro
mejor. Conozco las necesidades, los
problemas del Perú. Me he formado para
ello. Juntos vamos a trabajar para
salvar nuestra democracia de las garras
de quienes han secuestrado hace más de
10 años, subvertido el sistema de
justicia, han corroído el país y ellos
son Fuerza Popular de la señora Keiko
Fujimori. No te resistes, compatriota.
Juntos con Esperanza vamos a recuperar
la democracia para todos los peruanos.
Gracias candidato Roberto Sánchez por
esta palabra inicial en este bloque.
Vamos a hacer una primera pausa
comercial, pero vamos a regresar sin
duda con un tema que interesa a gran
mayoría de peruanos. Sin duda es el tema
principal, la seguridad ciudadana. Con
eso y más volvemos tras la pausa del
debate presidencial 2026.
Muy bien, tenemos entonces el análisis
completo en nuestra mesa. Señor Baella.
¿Quién ha ganado este primer round?
Bueno, yo creo que ha sido mucho más
clara este Keiko Fujimori en este
sentido, porque ha dicho pues ha dado
respuesta a la pregunta, ¿no? ¿Qué es lo
que se espera de ella como presidente de
la República en un caso, no? y ha dado
casos puntuales de que va a dar
servicios, va a mejorar, hay vivimos
este un caos y da todo lo contrario. Yo
creo que ella ha ganado por eso.
Claro, aunque de saque José Manuel eh
Roberto Sánchez habló de la dictadura
congresal que dirige Keiko, ¿no? Una vez
más sacando cuerpo de lo que él también
representa, que es el Congreso.
Carla. Así es, Carla. Bueno, en este
debate claramente me parece que Keiko
Fujimori ha ganado este este primer
bloque, sobre todo porque ella
transmite,
yo creo de manera muy clara por qué
quiere ser presidenta, porque le est se
le está dibujando el futuro a los
peruanos que van a tener si es ella
elegida, es seguridad, precios más
baratos, más inversión. En el caso del
señor eh Sánchez, eh creo que ha dado su
currículum de de vitae, de los de lo que
ha hecho en en los en los primeros
segundos y luego simplemente ha apelado
a quejarse del sistema de la dictadura,
entre comillas congresal de la que él
forma parte, ¿no? Entonces no ha dicho
nada porque no nos queda claro por qué
quiere ser presidente del Perú. Más bien
creo que lo que está transmitiendo es
mucha inseguridad porque está hablando,
digamos, de de de caos, está hablando de
desorden en lugar de dar una esperanza y
una justificación de por qué postula
para presidente.
Correcto. Señor Salardi, la palabra
inversión solo en boca de Keiko
Fujimori, por lo menos en estos primeros
minutos.
Así es. básicamente ha enfocado lo que
es la línea de del plan de gobierno y
también un poco hacia la ciudadanía para
ver cuál es, digamos, ser el impacto de
los diferencios y digamos todas las
brechas que se tien en el país en
materia de calidad de cómo llegue hasta
la población. Sánchez seido más dirigido
a un público objetivo que él tiene un
mensaje también igual con ataques
directos a Keiko. Pero vamos a ver esto
recién empieza. Vemos cómo van
desarrollando las ideas en los
siguientes bloques.
Usted que conoce planes de gobierno y ha
leído de principio a fin los planes de
ambos candidatos en materia económica,
¿cuál le parece el más sólido y más
viable sobre todo? No, definitivamente
el plan de Fuerza Popular es mucho más
sólido que procado juntos por el Perú,
digamos, en lo que fue previo a la
primera vuelta, ¿no? Posteriormente,
como hemos visto en el debate ya cuando
se han presentado los equipos técnicos,
ha habido un giro, pero vamos a ver
realmente si la consistencia de lo que
se dijo la semana pasada Sánchez la
mantiene, al menos sabemos que Fuerza
Popular continúa un poco fortificando
esa ala, así que veremos cómo despliega
y desarrollo hoy día.
Correcto. El siguiente bloque será eh
seguridad ciudadana. Señor Baella. ¿Qué
puntos debería tocar? Sí o sí, Keiko
Fujimori y también Roberto Sánchez.
Yo pienso que el principal punto que
debe de tocar es cómo fortalecer a la
Policía Nacional, porque necesitamos una
inyección muy importante de dinero para
comprar equipos de inteligencia, para
comprar la logística y sobre todo para
comprar equipos de tecnología en la
información y comunicaciones para
desarrollar una policía científica, una
policía en base a la criminalística y
lógicamente que este dé la paz y
tranquilidad a todos los peruanos para
poder hacer todo lo que se lo que
necesitamos. Si no tenemos paz y
tranquilidad, no podemos hacer nada.
Entonces, yo creo que eso es lo que
esperamos en este debate.
¿Hasta qué punto, José Manuel Keiko
Fujimori debe responder los pullazos de
Roberto Sánchez o debe más bien ganar
tiempo e hablando de sus planes? Bueno,
en este bloque de seguridad ciudadana,
Keeko Fujimori eh yo creo que perdería
tiempo respondiendo a Roberto Sánchez,
lo que ella tiene que aprovechar exponer
en un tema además de comunicación
política sus ideas, fuerza, el mensaje
que ella quiere dejar en seguridad,
porque además es el principal problema
de los peruanos a los que nos
enfrentamos día a día, que son
sicariato, extorsión y que tiene que
decir cómo va a lograr reducir estas
cifras de criminalidad. Quizás hablar
también de la construcción de los
penales que necesita el país.
¿De dónde sacar el presupuesto que se
necesita para seguridad ciudadana?
Breve, por favor.
Hay presupuestos disponibles. Año a año.
El Ministerio del Interior tiene unas
partidas importantes. Igual hay
ofrecimiento en su momento de
presupuesto de los gobiernos regionales
y municipios municipios también para
colaborar. es tener la claridad del
caso, lo que hay que hacer y cómo vamos
a enfocar un poco el cierre de estos
problemas que tenemos en infraestructura
penitenciaria, entrar mayores fortalezas
a la policía nacional, en fortalecer el
tema de inteligencia también que es
fundamental para poder realmente atacar
estos problemas de extorsión y
delincuencia que tenemos que también son
un gran obstáculo para el desarrollo
económico que todos pretendemos. Muy
bien, entonces en cualquier momento
regresamos a la señal del Estado y
continuamos con este debate presidencial
de segunda vuelta rumbo a tomar una
decisión todos los peruanos que
volveremos a las urnas este 7 de junio.
Los temas que se tocarán esta noche son
seguridad ciudadana, fortalecimiento del
Estado democrático y derechos humanos,
educación y salud, economía, empleo y
reducción de la pobreza. van a medir sus
fuerzas con ideas, pero también
seguramente habrán reacciones políticas
que quedarán en la retina de eh todos
los peruanos. Lo que vimos a
continuación ha sido suficiente. Bueno,
el tiempo es muy cortito, pero e qué
importante es que las ideas sean claras,
¿verdad, José Manuel? tú que sí. Bueno,
e eso es demasiadamente importante
porque lo están viendo hoy día e en el
pretime lo está viendo eh la mayoría de
los peruanos que normalmente no consumen
noticias que no ven digamos este o
analizan a los candidatos. Entonces yo
creo que es una oportunidad para que
transmitan sus ideas, sus mensajes, para
que la gente tome la decisión, sobre
todo los indecisos que no saben en este
momento por quién van a votar. Ellos no
tienen ideología política, simplemente
se dejan guiar además por las tendencias
del momento. Entonces sí es importante
que observen, analicen y que y que tomen
una decisión respecto a su voto. ¿Qué es
lo que va a ocurrir en el Perú en los
próximos años? ¿Cómo queremos vernos en
los próximos años? Básicamente eso,
ahora que mencionas a los indecisos,
señor Baella. También pienso en cómo se
han reformulado e los endosos, ¿no?
¿Cómo entender que el 18% de los que
votaron por Rafael López Aliaga quieran
ahora votar por Roberto Sánchez?
Bueno, esa es una situación que ya yo
creo que este debate va a direccionar el
voto. Yo creo que esto es muy importante
porque más que nada, ¿por qué? Porque es
una buena cantidad de indecisos. dos,
porque tenemos este los dos líderes que
que exponen que representan a sus
partidos y tres por los temas
importantes para la para digamos para el
desarrollo del país. Si no tenemos un
objetivo claro a dónde llegar, si no
tenemos qué es lo que vamos a hacer con
el Perú, estamos perdidos.
Volvemos. Gracias. Volvemos.
La pausa. En este tercer bloque los
candidatos van a tocar el tema de
seguridad ciudadana. Sin duda alguna,
este es el tema, la inseguridad que más
está quejando a todo el país. De
inmediato vamos con la presentación.
Seguridad Ciudadana.
[música]
Bueno, según cifras oficiales del INEI
eh y además de el Comité Estadístico de
Institucionalidad de Criminalidad,
durante el 2025 se registraron alrededor
de 2,400 homicidios a nivel nacional. lo
que equivale en promedio cercano de
siete asesinatos por día. La extorsión
supera los 25,000. Estas son las cifras
con las que queremos empezar este bloque
para escuchar sobre todo qué tienen que
decir los candidatos al respecto. Según
el sorteo, les recordamos candidatos,
son 3 minutos por cada uno y empezamos
en un sorteo con Keiko Fujimori.
Adelante.
Nuestro país vive un mundo al revés. Los
militares y policías son perseguidos,
los vecinos viven enrejados y los
delincuentes libres y bien gracias. Te
matan por un celular, ponen granadas en
los colegios. Seró de un bus o abrir un
pequeño negocio se ha convertido en una
actividad de alto riesgo. Desde el
primer día actuaremos con mucha fuerza.
Implementaremos el plan de pacificación
nacional.
Hoy los transportistas y los pasajeros
sufren una doble extorsión, una por
parte de los criminales y otra por parte
del Estado. Por eso es que habrán
policías y militares 247
en los buses de las áreas
metropolitanas.
Destruiremos la mafia de la extorsión.
Trabajaremos con las entidades
financieras y las plataformas de pago
para identificar, rastrear, bloquear el
dinero de las extorsiones y así atrapal.
Expulsaremos inmediatamente a todos los
migrantes ilegales que cometan delitos.
Activaremos los rastrillajes en las
zonas peligrosas.
Conformaremos fuerzas de tareas
integradas por la policía, la fiscalía,
las fuerzas armadas y la propia
población.
Las fuerzas armadas asumirán el control
de nuestras fronteras. Hoy, por ejemplo,
en la frontera con Ecuador solo hay dos
patrullas. Los presos deberán trabajar
en las cárceles por sus alimentos y
reparar a la sociedad. construirán
losas, pistas y escaleras.
Pero para eliminar el crimen debemos de
trabajar en reformas estructurales.
Primero en justicia. Hoy de cada 10,000
denuncias solo cinco llegan a ser
sentencia. En las unidades de flagrancia
el 91%
llegó a ser sentencia. Por ejemplo, en
un caso de extorsión, esta fue
sentenciado en 4 días, mientr mientras
que en la justicia ordinaria podría
tomar más de 1000 días. Por esta razón,
las unidades de flagrancia se
convertirán en una piedra angular de un
sistema de justicia renovado. En un
segundo lugar, reforzaremos el sistema
de inteligencia. La inteligencia derrotó
al terrorismo y ahora la volveremos a
usar para derrotar la criminalidad.
Además, nos enfocaremos en la Policía
Nacional.
Para tener seguridad debemos tener una
policía modelo, bien equipada,
transparente y muy capacitada.
Muy bien, gracias candidata Keiko
Fujimori. Le toca el turno ahora al
candidato Roberto Sánchez de Juntos por
el Perú. Tiene usted 3 minutos para su
exposición en este tema de seguridad
ciudadana.
Ciertamente siete peruanos mueren cada
día producto de la criminalidad.
Más de 100 chóeres transportistas han
sido asesinados. Miles de ellos ya no
quieren trabajar. ¿Quién va a sostener
sus familias, sus economías?
Y es que a la criminalidad desatada,
esto se ha acentuado aún más
porque una fuerza parlamentaria del
Congreso para limpiarse de sus
fechorías, juicios y sentencias ha
subvertido el sistema de justicia y ha
creado las leyes procrímenes,
profundizando el abandono de la lucha
contra el delito, la inseguridad, y eso
se llama la señora del caos con K. Pero
a ese mal se le une también la
corrupción del Estado. Hay corrupción en
todos los niveles de Estado. Hay que
limpiar nuestra Policía Nacional de los
malos elementos, recuperarlos
profesionalizándolos, poniendo
inteligencia para el servicio, así
también como creando una policía de
investigaciones del Perú para que sean
eficaces, aumentarle su sueldo, pagarle
su deuda social de 2%. Policía Nacional
es fundamental recuperarlos, pero allí
también tenemos que hablar criminalidad,
corrupción, hay un factor más, la mafia
política congresal. Los partidos
políticos que tienen a liderazgos con
juicios de cócteles, con juicios de
elevado de activos, han decidido tomar
la justicia. Todo esto está complicando.
¿Cómo debemos de mejorarlo? Yo le reto,
¿está dispuesta a la señora Fujimori a
derogar las leyes procrímenes? ¿Qué le
dice al Perú? Necesitamos recuperar de
verdad el sistema de justicia,
liderándolos consecuencia, con acción.
Necesitamos, además nosotros que la
lucha contra la corrupción venga, por
ejemplo, con muerte civil para los
funcionarios corruptos. Muerte civil,
arreciando. Además, si perseguimos el
delito de nacionales, basta un
connacional, basta un internacional, hay
que echarlos del país. Tenemos que tener
mano firme. Pero, ¿de qué orden me dice
usted? ¿De qué orden habla si el Perú
sabe lo caótico que han hecho desde que
tuvieron ustedes mayoría parlamentaria?
Se han zurrado en la democracia, han
corroído la justicia. Hoy lo que vivimos
es el problema que ustedes le han
generado al país. ¿Cuál orden? Nosotros
convocamos a las fuerzas patrióticas, a
los ronderos, a la sociedad civil,
comunidades campesinas, porque la
seguridad ciudadana, la lucha para
defender la vida es una política de
estado, de la comunidad, agentes
económicos, agentes sociales, agentes
políticos y sobre todo, ¿sabe qué?
Predicar con el ejemplo. Porque si uno
tiene juicios que solamente el Tribunal
Constitucional lo santifica, ¿con qué
moral va a luchar contra el delito, la
corrupción, el sicariato? Todo empieza
con el ejemplo, juntos con el Perú lo
puede hacer.
Gracias, candidato. Eh, esas palabras.
Eh, recordamos que hay unos compromisos
de respeto que usted ha suscrito junto a
su partido y hay que tratar de
dirigirnos a la ciudadanía con respeto.
Nosotros en este momento vamos a dar
pase al espacio de pregunta ciudadana,
la misma que es parte de una campaña que
es importante resaltar la pregunta y
decide que es donde participa la
ciudadanía de manera muy activa que ha
sido realizada del 20 al 24 de mayo a
través de la plataforma voto informado
del Jurado Nacional de Elecciones. Y les
recordamos además que esta parte
denominada bolzón de tiempo permite que
los propios candidatos administren su
tiempo de participación. Para intervenir
deberán levantar la mano para que
nosotros los moderadores les demos el
uso de la palabra. Cada uno tiene un
total de 3 minutos y puede hacer uso
máximo de un minuto por intervención.
Ahora sí vamos con la pregunta
ciudadana.
Buenas noches, mi nombre es Jonathan
López, represento al distrito de
Coracora. departamento de Ayacucho y mi
pregunta es la siguiente. De acuerdo con
cifras del Ministerio Público, entre
enero y abril del 2026 se han reportado
8105 denuncias por el delito de
extorsión, lo que equivale a 67 casos
aproximadamente por día.
¿Qué medidas implementará durante sus
primeros 100 días de gobierno para
combatir la absorción y recuperar la
seguridad ciudadana desde un enfoque
intersectorial?
Gracias.
Una pregunta que llega desde Ayacucho,
como lo ha explicado Carlos Al Manuel
Sá, candidato Fujimori.
Muy buenas noches, Jonathan.
Lamentablemente en nuestro país vivimos
en impunidad. Así es. Efectivamente son
miles de denuncias que nunca llegan a
ser sentencia. Por eso es que nosotros
planteamos que el sistema de justicia
utilice el sistema de flagrancia para
poder lograr condenas rápidas y
eficientes.
Pensamos pedir además facultades para
los 100 primeros días de gobierno,
implementar las comisarías, comprar
patrulleros y además nosotros tenemos un
gran equipo. Pero quiero contestar al
congresista Sánchez y quiero decirle que
Caos se escribe con C, con la C de
Castillo. Y ustedes ya gobernaron.
Fuerza Popular solo tiene 20
congresistas de 130. Entonces yo creo
que la población tiene bastante claro
que son ustedes los que siguen poniendo
excusas.
Muy bien, turno ahora del candidato
Roberto Sánchez de Juntos por el Perú,
por favor. Es importante
hacer algunas reformas a la ley
para que las fuerzas armadas
excepcionalmente
puedan venir en auxilio, en apoyo de la
Policía Nacional, sobre todo donde hay
territorios que prácticamente han sido
coptados ya por la criminalidad, la
extorsión.
son zonas de nadie, son situaciones
excepcionales y necesitamos poder de
fuego, presencia en ese lugar para la
lucha contra el crimen. Pero esto se
agrava también porque se ha debilitado
la persecución del delito de la
organización criminal y todo eso ha sido
producto de las leyes que su bancada ha
dirigido, señora Keiko.
Eso tiene que decirle al país. Eso está
complicando hoy la lucha frontal contra
la inseguridad y eso es su
responsabilidad.
¿Cómo puede usted hablar de
fortalecimiento de la policía,
congresista Sánchez, si tiene usted en
sus filasurumala,
asesino de policías? Usted el 8 de abril
en el último miting de primera vuelta
dijo lo siguiente: "La lucha contra el
crimen estará en manos del compatriota
Antauro Mala. Los peruanos quieren
saber, ¿va a estar Antauro Mala a su
lado?
quienes tienen que rendir ante la
justicia
por los más de 50 asesinatos, señora
Keiko, que usted ha blindado, que no le
ha importado la vida de más de 50
compatriotas
con su sociauarte cubierta con
impunidad, archivando la investigación,
burlándose del pueblo. Es usted. Yo
rechazo. Violencia venga de donde venga.
Juntos por el Perú apostamos por la paz,
por la vida. Si alguien tiene causas
pendientes con las justicia que dé
cuentas. Yo defiendo la vida. Soy un
hombre demócrata.
Candidata Fujimori.
Sí, congresista Sánchez. La señora Dina
Boluarte
ha sido parte de su equipo junto con
Pedro Castillo. Por favor, las cosas hay
que aclararlas. Y cuando el señor Pedro
Castillo intentó hacer un golpe de
estado y entró Dina Beloarte, nosotros
convocamos a un adelanto de elecciones,
cosa que usted no hizo. Pero cuando
hablamos de la policía,
usted Yo aquí le quiero mencionar dos
leyes importantes. La primera que fue
promovida por nosotros, que protege a
los ciudadanos en caso de legítima
defensa frente a los delincuentes, la
3206.
¿Usted votó en contra? O quiero recordar
también la 32291
en la que nosotros le dábamos y
defendíamos a la policía para el uso de
la fuerza frente a los delincuentes.
Tenemos, por supuesto, una propuesta
clara de defensa a la policía nacional.
Continúe.
Señora Kik, usted sigue mintiendo. Su
propio
hoy senador electo Miguel Torres, a
confesión de parte relevo de pruebas ha
dicho que tuvieron que complotar,
conspirar con la fiscalía, la mayoría
parlamentaria que usted dirige, los
medios de comunicación, porque habían
decidido sacarlo a cualquier precio a un
gobierno constitucional arman de la ley.
Ustedes han liderado eso. ¿No se da
cuenta el daño que le ha hecho a la
democracia?
Vacancia, vacancia, vacancia, vacancia.
Desde el día de la pataleta, cuando
usted logró 73 congresistas y desde
allí, en vez de procurar desarrollo,
estabilidad, se ha ahondado el caos, el
desorden. Eso, ¿qué le dice usted al
Perú? ¿Cuáles son sus respuestas? Esas
son sus responsabilidades. Los peruanos
no podemos tapar el sol con un dedo.
Allí está su responsabilidad. Nosotros
sí creemos en un orden con justicia, con
democracia, con derechos humanos.
candidata Fujmori,
como diría como diría el profesor
Gareca, hablemos en serio. Todos
recordamos el intento del golpe de
estado de Pedro Castillo y las
instituciones actuaron de maneras
espontáneas,
todas en su conjunto. Nadie complotó,
pero si algo recordamos fue su actuación
en el Congreso, donde usted mismo
condenó ese golpe. Yo le pregunto, ¿se
es un complotador o un traidor?
Yo reafirmo mi lealtad con el presidente
Castillo, así como él públicamente
también confía en mí y yo respaldo esa
lealtad. Pero en realidad usted miente,
pregúntele a Mickey Torres todo lo que
ha dicho. El pez muere por la boca y ha
confesado sedición, golpismo
parlamentario que hoy dirige usted. Dele
cuenta al país.
Muy bien. Muchas gracias a ambos
candidatos. Eh, ahora vamos a un corte
comercial, no sin antes invitarlos a
visitar la página
votoinformado@jne.gob.pe
pe donde encontrarán información de los
planes de gobierno y hojas de vida de
ambas candidaturas, así como su
traducción en lenguas originarias. Pero
antes eh cada candidato tendrá un minuto
para hacer o cerrar justamente la idea.
Eh, por el sorteo le damos pase a la
candidata Keiko Fujimori de Fuerza
Popular.
Para poder combatir el terrorismo se
fortaleció las fuerzas armadas, la
Policía Nacional, se trabajó con las
rondas campesinas, los comités
autodefensa y la población no
organizada. Se tuvo presencia el Estado
a nivel nacional. Pues eso mismo haremos
para luchar contra la criminalidad. Me
acompañan además a mí dos héroes
nacionales, Marco Millashiro y el
general Astudillo. En cambio, el señor
Sánchez lo acompaña un asesino de
policías y les digo además a la
población que seré yo quien asuma el
liderazgo para combatir a los
delincuentes. Muchas gracias,
candidato Roberto Sánchez.
Convocamos a todos los patriotas
porque es el momento de luchar contra la
inseguridad recuperando la democracia.
Convocamos a los ronderos, convocamos a
las fuerzas vivas del Perú de toda la
sangre. Hoy la política coptada por la
mafia política por la corrupción está
impidiendo defender la vida de los
peruanos. Se hanpuesto intereses
partidistas
para blindarse con impunidad por todo
esta mansalva antidemocrática que está
conduciendo la señora del caos. El Perú
lo sabe. Ese legado es de muerte,
asesinato, impunidad,
lesiones a los derechos humanos,
discriminación a los peruanos quechuas,
aimaras, amazónicos, que hasta ahora
esperan justicia. Nosotros le vamos a
dar justicia con el pueblo organizado,
con democracia y derechos humanos que
usted no podá.
Reiteramos el agradecimiento a los
candidatos presidenciales. Eh, vamos
ahora sí a un corte comercial, no sin
antes invitarnos a visitar la página
votoinformado@jne.gov.ppe
para encontrar información de los planes
de gobierno y hojas de vida de ambas
candidaturas, así como su traducción en
lenguas originarias y más. Todo para que
este 7 de junio podamos emitir un voto
consciente, un voto informado.
B pausa y regresamos.
Muy bien, señor Baella. Eh, Roberto
Sánchez pareciera que está desviando el
debate hacia el enfrentamiento porque no
tiene eh ideas, no tiene argumentos, no
tiene propuestas. No,
no tiene argumentos, no tiene propuestas
en lo que es seguridad ciudadana. Hemos
visto la es presencia más del estado,
¿no? Las rondas, los reservistas que
lógicamente representan y también la
junta vecinales que lo que dice su plan,
pero no presenta, por ejemplo, como lo
ha hecho Fuerza Popular el Plan Nacional
de Pacificación. Creo que es muy
importante ese documento. ¿Por qué?
porque nos va a dar la directrices
exacta, los objetivos claros de cómo las
fuerzas armadas y la policía nacional
van a tener presencia a nivel nacional y
específicamente hablado de extorsiones,
ha hablado de capacitación, ha hablado
de de compras inmediatas para la Policía
Nacional, en este caso la modernización
que necesita, mientras que Roberto
Sánchez solamente ha sido un pimpón de
puullas, ¿no? Y no ha respondido,
digamos, a a la pregunta que se le hizo
sobre seguridad ciudadana. ¿Cómo
más que ideas? Eso creo que ha quedado
bien claro en la población.
Así es. Y yo creo que hay que tener
presente esto, ¿no? Para poder combatir
a la delincuencia, para poder combatir a
a a las bandas criminales, hay una
situación, tiene que haber una un
planeamiento y este planeamiento se
tiene que hacer con la participación de
todos los actores. Ha hablado, por
ejemplo, Fuerza Apurar del sistema de
justicia, que es importantísimo. La
puerta giratoria, la policía captura,
hace buenas capturas, todo. Se van a la
fiscalía, la fiscalía lo suelta, se van
al poder judicial, suelta. Entonces, eso
es importante. Mientras que eh JP no ha
planteado nada de eso. Ha planteado
situaciones de digamos de de de poder
que la gente vea en qué con Fugim una
persona que no respeta los derechos
humanos. Y creo que no es la respuesta a
la pregunta, ¿no?
Claro. Ahora, señor Salardi, Keiko
también ha respondido fuerte, ha dicho
que el señor Antauro Humala es un
asesino de policías. ¿Cuánto puede
afectar la presencia de Antauro en la
decisión final y para un plan de
gobierno que busca eh digamos
capitalizar más votos? Antauro es una
debilidad, ¿no? Más que una fortaleza.
Así es. Y si uno ve realmente este
Caneto Sánchez apeló al toreo, ¿no? Para
esquivar esa pregunta, de repente que
fuimori debió centrar más para una
definición al respecto, porque eso es lo
que se ha debatido en las últimas
semanas de si sí o no y si lo va a
mantener incluso el ministro como en un
momento se planteó, ¿no? Uno ve este
bloque en general y de hecho empezó con
varias medidas de lo técnico de parte de
Keiko Fujimori, pero de ahí Sánchez la
jaló ese lado político, ¿no? Estate
finalmente tiene un enfoque político y
muy asutamente ha llevado a enfocar un
poco el mensaje a quién es su masa,
señora general, ¿no? El tema hablar a
los ronderos, el tratar de los
reservistas, ir aceptar las juntas
vecinales un poco de hecho no ha habido
una propuesta concreta para un tema tan
complejo para el país que realmente es
fundamental y que hay que tomarlo
frontalmente desde el primer día, pero
es un poco lo que dejado este bloque en
general. Keiko también ha mencionado que
eh piensa expulsar a los migrantes que
cometan delitos, ¿no? ¿Cuánto peso
podría tener esta medida en la decisión
final? Recordemos que acá tenemos una
una población migrante de más de 1,illón
y medio de de extranjeros, ¿no? Y los
malos extranjeros, que son por lo menos
unos 200,000 calculo, no sabemos cuánto.
Yo creo que nosotros tenemos con esta,
digamos, lo que ha planteado Fuerza
Papular, es importante salir a capturar
a toda la gente, digamos, que es está
irregular en el Perú y inmediatamente
sacarlas del país, porque ellos son,
digamos, los que están causando eh todas
las el problema de las extorsiones y la
criminalidad. Otro aspecto que no se ha
tocado ninguno de los dos los dos
candidatos es el crimen organizado.
Ninguno lo ha tocado. Y yo creo que es
importante que la gente sepa cómo se va
a combatir el la minería ilegal, el
tráfico ilícito de drogas y otros
delitos como trata también,
¿no? Eh, ahora la sensación en esta
primera parte es que tal vez Roberto
Sánchez ha sido más político que Keiko.
Ella va de menos a más, ¿no? Eh, al
revisar debates anteriores eso ha
quedado clarísimo. Pero, señor Salardi,
¿qué le recomendaría usted? ¿Cuáles son
los puntos que usted cree la gente
quiere escuchar respecto a esta esta
temática tan delicada? Sí, yo creo que
todo ese bloque técnico de lo que un
poco mencionó Keiko en su primera etapa
de de intervención detalla muy bien,
creo, las líneas de acción que que hace
tiempo se debaten y se discuten en el
país, ¿no? El tema es que hasta el
momento el cómo realmente hacerlas y
plasmarlas en la práctica y realmente
llevar adelante este plan concreto es
donde hemos fracasado en estos años,
¿no? Y por eso estamos donde estábamos
con crecimiento constante de la
criminalidad. Entonces ahí es
fundamental reconocer, por ejemplo,
mencioné un caso importante, vamos a
seguir la ruta del dinero y eso creo que
es fundamental para temas como la
extorsión, cómo realmente lo vamos a
implementar con todas las entidades,
porque esto es un ecosistema de
entidades que tienen que intervenir para
lograr realmente tener impacto en ello,
así como las unidades de flagrancia,
¿no? Se habló también de un sistema de
justicia que sabemos que tiene varias
debilidades en muchos los actores donde
se requieren reformas de fondo que habrá
que ver como en este plan de acción que
planteado entierno de Fuerza Popular en
los primeros días realmente lo conocemos
y sale la luz y se implementa, ¿no?
Esto de las leyes procrimen porque
Roberto Sánchez tampoco sigue
desconociendo, ¿no?, su naturaleza de
congresista.
Creo que ahí Keiko debe ser un poco más
claro y
debe insistir en eso porque Roberto Sáez
ha sido Roberto Sánchez ha sido
partícipe del Congreso. Él ha también y
recordemos que él ha sido uno de las
personas que ha dado este digamos vida a
esta situación para que la policía deje
digamos de de incautar eh explosivos de
la minería y él ha votado a favor de esa
ley.
Muy bien. Y esto de traidor también le
cayó como sombrero la cabeza. Pero
bueno, nosotros tenemos que irnos a una
breve pausa de solo segundos y
regresamos de inmediato para
engancharnos al debate.
Efectivamente, en nuestro país todavía
hay mucha discriminación y esto se tiene
que prevenir primero a través de la
educación.
Eh, la currícula escolar tiene que ser
mejorada y tiene que ser cambiada, pero
la discriminación también se ve en las
ausencia del Estado. He recorrido en las
últimas semanas poblaciones muy
alejadas, pero llevo en mi corazón los
tres días recorriendo la Amazonía. Han
pasado más de 20 años donde no han
sentido la presencia del Estado de
ninguna autoridad.
A ellos me remito. A ellos les digo que
vamos a devolverle la confianza, que el
estado nuevamente será presente en cada
rincón de nuestro país.
Candidato Sánchez,
para nosotros predicar con el ejemplo,
necesitamos dar un estado con justicia,
un estado con derechos humanos a
poblaciones que están aguardando hace
mucho tiempo el sueño de los justos. Por
ejemplo, si un estado no reconoce la
igualdad ante la justicia, a un
quechuablante, a un andino, como hoy 56
asesinados en el sur, ¿de qué
democracia?
¿De qué igualdad? ¿De qué
cerodiscriminación se está hablando?
El pueblo no entiende por qué hasta
ahora no identifican a los que
asesinaron.
Y sin embargo, en el Congreso usted ha
secundado esa impunidad, señora
Fujimori. La cerodiscriminación también
significa un mínimo de condición humana
de reconocer la justicia a peruanos que
nunca más llegarán a su casa. Hay que
responder eso a todo el Perú.
Candidato, Fujimori.
Presencia del Estado y los derechos
humanos. Me he referido también a la
conectividad.
a las carreteras. Y aquí quiero
comprometerme para que
de Trujillo hacia Tumbes y de Ica hacia
Tacna tengamos la Panamericana de cuatro
vías. La carretera Libertadores tiene
que ser asfaltada en su totalidad.
Tienen que haber cuatro carreteras de
penetración hacia el centro, por
supuesto la carretera central de cuatro
vías, pero también la de Sayán Oón,
Yanahuanca, la de Canta y Guay, que va
directo a Pasco, o la de Lunahuaná,
Huancaya, Huancayo. Eso significa
presencia del Estado, eso significa
derechos humanos para que los
agricultores puedan sacar sus productos
y así como esos muchos proyectos más.
Candidato Sánchez, por favor.
El déficit de infraestructura para
superar la pobreza, la exclusión es muy
importante, pero no se le puede
anteponer con el derecho a la vida, el
derecho a la justicia. El Perú necesita
un firme compromiso ante el Sistema
Interamericano de Derechos Humanos. En
Juntos por el Perú no nos corremos de
derechos humanos, nos ponemos frente a
él. Necesitamos fortalecer el sistema
interamericano y nuestra participación
en el Pacto de San José de Costa Rica.
Los derechos humanos son fundamentales
para un sano desarrollo, para un sano
país con autonomía y en realidad los
derechos humanos son tan fundamentales
que hoy en nuestro país es una burla
para muchos que consideran que la
justicia que tarda no es justicia.
Tenemos una deuda moral como estado que
no reconoce ese derecho a la vida de
miles de de peruanos.
Candidata, me sorprende que hable usted
de la defensa de la vida y los derechos
humanos, congresista Sánchez, cuando
tiene a su lado Taurumala que ha
asasinado a policías. Entonces, sea
usted un poco coherente,
pero hablemos también de la presencia
del Estado y de los trabajos de
prevención. nos preocupa de sobremanera
que haya una alerta por la llegada del
fenómeno del niño y tenemos que hacer un
trabajo de prevención muy fuerte, no
solamente en toda la costa norte,
haciendo limpieza de los cauces de los
ríos, fortaleciendo los puentes,
trayendo las maquinarias
correspondientes, sino también en toda
la zona sur para evitar la sequía y
llevar justamente el apoyo para los
hermanos agricultores.
los hermanos alpaqueros y los hermanos
ganaderos.
Puede seguir.
Quedan 20 segundos.
Me quedan 20 segundos.
Eh, sí. Eh, los programas sociales van a
ser fortalecidos, como por ejemplo, el
Prona será nuevamente centralizado. Mi
mensaje a todas las organizaciones
sociales de base. Van a contar
nuevamente con el apoyo nuestro.
Gracias a ambos candidatos. ha superado
ese espacio de la pregunta ciudadana y
ahora tienen un espacio de un minuto,
como nosotros bloques anteriores, para
eh dirigirse a la ciudadanía. Tienen un
minuto para cerrar la idea sobre el tema
que estábamos eh abordando en este
momento, que es fortalecimiento del
Estado y los derechos humanos. Empieza
por sorteo el candidato Roberto Sánchez.
El Perú necesita un proyecto nacional de
desarrollo.
El Perú necesita un firme compromiso por
democratizar un estado cercano a la
gente, porque hoy no brinda servicios de
protección a todos los peruanos.
Esta reforma del Estado, este estado
presente en todo el territorio, debe de
ser una prioridad en este siglo XXI. a
los grandes proyectos nacionales que
existían, que han iniciado el de Víctor
Ave launde a comienzo del siglo, el de
Aya de la Torre, el de Mariategui,
nosotros estamos convencidos y
convocamos a todas las fuerzas a ese
consenso para tener un estado
democrático, descentralizado, amigo, con
políticas de Estado donde la salud, la
vivienda sean derechos fundamentales.
ser peruanos y tener cero discriminación
sea algo sagrado para todos.
Muy bien, candidata Keiko Fujimori en
Fuerza Popular, tiene usted un minuto
para cerrar su idea con relación a este
tema.
Ya que estamos hablando de democracia,
es fundamental garantizar este proceso.
A nosotros nos preocupa de sobremanera
lo que ocurrió en la primera vuelta.
Hemos respaldado las denuncias de otros
grupos políticos. Hemos saludado, sí,
también las decisiones del Jurado
Nacional de Elecciones de ampliar los
horarios, eh de ampliar la votación para
el día siguiente. Pero todo esto nos
permite a nosotros ahora hacer un
llamado a la población para defender el
Perú y por eso hacemos esta convocatoria
para que todos los ciudadanos se
inscriban como personeros, no solamente
en Fuerza Popular, también en el otro
grupo político. Los observadores
internacionales serán claves porque aquí
lo que tenemos que hacer es fortalecer
la democracia.
Muchas gracias a ambos candidatos. Hemos
concluido este bloque, el cuarto bloque
del debate presidencial 2026. Vamos a
hacer una pequeña pausa y regresamos con
dos temas también eh importantes, cómo
no serlos, educación y salud. Breve
pausa y regresamos.
Muy bien, señor Baella. Roberto Sánchez
insiste en activar a como lugar el
antifujimorismo, ¿no? Pero Keiko no se
deja estar respondiendo con más ideas.
definitivamente es un discurso político
netamente que está empleando, ¿no?
Mientras que la candidata Keiko está,
digamos, dando hace diagnósticos y dando
soluciones. ¿Qué es lo que va a hacer?
No habla de folcores, habla de construir
de carreteras,
conectividad que es importantísima
infraestructura que necesitamos para
unir todo el país. Ha hablado de agua,
ha hablado de fortalecer los programas
sociales, que es importante para todos
los peruanos, especialmente los de menos
recursos. El discurso político que
utiliza este JPP, en este caso Roberto
Sánchez, está dirigido a digamos a
estigmatizar a a Fuerza Popular como que
si ellos fueron han sido los causantes o
han dado el apoyo para tantas muertes
que existen y eso significa para ellos
supuestamente una de las violación de
los derechos humanos. Por eso que
quieren, ellos respetan mucho este
sistema de derechos humanos, porque ya
sabemos cuál es la tendencia que tienen,
¿no?
Mm. Señor eh Salardi, para usted quién
ha ganado en este bloque
difícil un poco sacar una conclusión
porque definitivamente cada uno sigue en
su rol, ¿no? En el caso de Roberto
Sánchez sigue yendo explotando el
espacio político, sigue en esa línea.
fuimos a tratado de soltar algunas ideas
de por dónde va el tema de de
la gestión del estado que se debe hacer
para mejorar temas como el de agua,
mencionó PPS, mencionar plantes de
salima, algunos proyectos también para y
y también en la costa digamos saladoras
y otros proyectos para cerrar brechas.
Sin embargo, sobre Petroperú, por
ejemplo, que es un tema no fue muy
general y muy escuo solamente habl los
bonos de los trabajadores, pero hay
decisiones radicales realmente que hay
que tomar sobre todo si queremos seguir
profundizando reformas. Y sí preocupa
que en todo este gran bloque la careta
Fujimori no haya tocado el tema de
derechos humanos, que es fundamental y
es un tema donde quizás sabemos lo que
pasó históricamente con el partido. Yo
creo que hubiera sido preciso que por
eso lo refuerce y y Sánchez ha sido muy
astuto en esa línea de avanzar por esos
eventos. En esa línea, cuando se habla
de estado democrático, ¿cómo podemos e
explicarle a la gente eh el verdadero
funcionamiento de un estado? O sea,
cierre de brechas, presencia de estado
en zonas que que desde la perspectiva de
Lima son zonas alejadas, pero veamos
cómo nos ven ellos a nosotros, ¿no?
Claro.
E sobre ese punto, ¿qué más se puede
decir? habla, por ejemplo, Roberto
Sánchez habla de un proyecto nacional de
desarrollo, pero hay que recordarle que
no sé si lo conocerá, hay un plan
estratégico de desarrollo nacional al
2050. Sí,
ahí están los lineamientos claves, los
objetivos y uno de los objetivos claves
es, por ejemplo, el desarrollo de las
personas, la competitividad, la
sostenibilidad, el fortalecimiento de la
democracia, ¿no? Yo creo que partiendo
de ahí se debe, digamos, todos los
partidos políticos engranarse con esto
porque supuestamente esa es la roja de
ruta del Perú al 2050. Mm. Ahora han
sido muy cuidadosos con respecto al
punto de Petroperú, ¿no? Que que es un
punto sensible porque Petroperú tiene,
digamos, un valor importante en el
interior del país, ¿no? Porque
sí en general, pero nuevamente, ¿no?
Aquí está o el interés de 2800
trabajadores o el interés de 30 más de
30 millones de peruanos. seguimos un
poco destinando recursos gasto que
represent
lamentablemente ya más de 30,000
millones este último tramo00 millones
soles, ¿no? Este último tramo trata de
tener un sustento más técnico, igual por
inversión está avanzando tratando de de
trazar una ruta que ojalá pues se
sostenga y se mantenga porque es la
única manera de poder poner fin a ello y
realmente atacar los problemas de
brechas que tenemos en las diferentes
regiones, ¿no? Chico Fim, por ejemplo,
mencionó su viaje por la Amazonía y está
claro que el estado le ha fallado a la
selva por décadas y un poco lo que vemos
hoy en día, la configuración política
del país de las regiones es por un voto
descontento ante la ineficacia de un
estado que cada vez se ha burocratizado
más pero que no logra el impacto en el
cierre de brecha, ¿no? Y eso es lo que
yo creo la población está buscando como
medidas juntas.
Muy bien, muy bien. Nosotros
candidatos,
ninguno se anima. Decimos correcto.
Sánchez,
muchas gracias por esa pregunta tan
importante. Nosotros tenemos capacidad
de evaluar y tenemos propuestas serias
con un equipo técnico calificado que
hace una semana ha derrotado a su equipo
técnico, porque además toditos no han
querido ir a los otros debates que se ha
abierto por por walcover hemos ganado.
Miren, ¿sabe a cuánto llega la evasión
de impuestos cada año?
9% del PIB
es increíble. Más de 90,000 millones de
soles por año en evasión y el
Nuestra presión tributaria en el
promedio de América Latina es 14%.
Cuando en América Latina es el 22, 14%
de presión tributaria. O sea, ¿para qué
está la SUNAT? Nosotros para financiar
los programas sociales salud, educación
necesitamos una profunda reforma
tributaria con visión solidaria. Allí
hay una oportunidad de cambio y lo vamos
a hacer.
Daul, muchas gracias por su pregunta y a
través de usted envío mis saludos a
todos los amigos de Moquehua.
La educación, por supuesto que tiene los
recursos, pero si además reordenamos el
Estado, tendremos mucho más. Por eso es
que yo he señalado que los gastos
absurdos como los que se van en
Petroperú a los amigos del congresista
Sánchez, pues esto será reubicado para
garantizar más de 20,000 becas a los
jóvenes a través del programa Beca 18.
Candidato Sánchez,
insiste una
beca. Todos los saben cómo se han
burlado de Beca 18. Todo el Perú sabe.
Allí hay una inconsistencia que debemos
de corregir. Nosotros creemos que en la
educación y en una profunda reforma
tributaria debemos de ser solidarios. Si
hay sectores económicos que son
resilientes, están fuertes, ¿por qué
perdonarles impuestos? Porque son sus
amigos. La ley Clin per 2. Con eso usted
ha hecho un forado de 20,000 millones de
soles que muy bien podrían ir para las
becas que usted ha negado, para
infraestructura educativa, para que la
mitad de nuestros colegios tengan
internet, tengan agua potable. Eso
significa vocación de trabajo. Nosotros
creemos que en salud debe devastar el
DNI para el intercambio prestacional en
los tres sistemas de salud. Ese es
nuestro compromiso,
candidata.
Bueno, el congresista Sánchez es puro
floro porque claro, todo lo que él dice
ahora, qué pena que no lo hizo cuando
gobernó con el señor Pedro Castillo.
Tantas promesas que no cumplieron y ya
vemos dónde están todos esos candidatos
que prometieron tantas cosas, pero que
les dio amnesia y se olvidaron de su
pueblo.
Candidato Sánchez,
como ministro de Estado en Comercio
Historio y Turismo hemos tenido una
actuación impecable, además que yo he
sido gerente en un distrito, gerente en
una provincia, gerente en una región. Yo
sí he trabajado, señora Keiko, y le
puedo decir que nuestro gobierno
promovimos más bien la recuperación del
sector turismo y logramos, por ejemplo,
que está vigente hasta ahora, la
recuperación del sector de la
gastronomía que hasta ahora tiene el
beneficio del IGB para reactivarse, para
recuperarse.
En nuestro gobierno, cuando era
ministro, Pedro Franque recuperó en los
primeros 6 meses 300,000 empleos y
después de pandemia se creció 13% del
PIB. Hay que leer un poquito, pues, ¿no?
Para tener más consistencia.
El congresista Sánchez, cuando fue
ministro de Estado, ministro de
comercio, exterior y turismo, lo que
hizo fue anular los presupuestos de
Promper Perú para promover a nuestro
país en el mundo. Qué pena. Pero vamos a
enfocarnos en los temas importantes.
Educación. Para nosotros la educación
tiene además que ir acompañada de todo
una propuesta en el tema deportivo. El
deporte es salud, el deporte nos une y
tenemos que mirarlo no solamente de la
parte competitiva, la de la alta
competencia, sino también el deporte
popular. Y por eso me acompaña en el
equipo Jean Ferrari, un experto en el
deporte y lo que vamos a hacer con él es
justamente relanzar todas estas
propuestas de políticas de estado.
Candidato Sánchez,
como ministro de comercio exterior
aprobamos una ley que graba con
impuestos a las apuestas deportivas a
distancia. Yo yo sí fui un buen ministro
y sabe qué, esos fondos de 167 millones
eran para salud mental y dedicados para
el deporte. Debemos de potenciar el
deporte para la visión de la salud.
Nosotros creemos y le daremos fuerza.
Hay que leer un poquito más.
Candidata.
Quiero eh enfocarme también en el tema
de salud.
Siento que
la pandemia y el proceso del COVID no
nos dejó una enseñanza porque hoy los
hospitales están colapsados, las postas
médicas atienden hasta la 1 de la tarde.
Como me dicen algunos ciudadanos, uno no
se puede enfermar en la tarde porque no
hay quien lo atienda. Por eso es que
vamos a implementar la telemedicina y
trabajaremos de la mano de los agentes
comunitarios.
que hasta ahora siguen haciendo un
trabajo voluntario, pero que hay una ley
pendiente para que ellos puedan recibir
una remuneración por este trabajo
maravilloso que ellos realizan.
Ha concluido, tiene todavía unos
segundos.
Sí, permítame, por favor, eh agregar
algo más, si es que el tiempo me
permite. En la lucha contra la anemia,
eh el 45%
de los niños tienen eh este problema. Y
lo que vamos a hacer es atenderlos desde
eh la barriga de las mamitas.
Promoveremos la construcción de
guahuahuasis y fortaleceremos los
pronoís.
Correcto. Gracias a ambos candidatos.
Seguramente deben haber quedado algunas
propuestas o temas pendientes respecto
al tema que nos concentra la atención de
todos ahora, que es salud y educación.
tiene un minuto y por sorteo es Keiko
Fujimori quien inicia este último esta
última parte de la presentación por un
minuto.
Para la educación uno de los programas
más queridos es los kits escolares y
esto lo trabajaremos de la mano de las
mamitas, de los comedores populares y
las organizaciones sociales de bases. A
ellas me dirijo. Junto con ustedes vamos
a fortalecer el prona para nuevamente
traer desayuno y almuerzos escolares de
calidad, el trabajo de las mamitas de
los clubes de madre, de las ollas
comunes, de este trabajo silencioso,
poco comprendido. A ustedes les vamos a
dar un bono de reconocimiento,
500 soles mensuales. Ustedes serán
nuestras principales aliadas para
alimentar bien a nuestros niños y
también a las personas de la tercera
edad. Muchas gracias.
Candidato Roberto Sánchez de Juntos por
el Perú, ¿tiene usted un minuto para
redondear sus propuestas en esta
materia?
En nuestro gobierno, la salud mental
será una prioridad. No solamente
hablamos de infraestructura de los
centros de salud mental comunitario, que
vamos a duplicar por lo menos a 500 más.
Necesitamos hacer los esfuerzos para
tener un psicólogo en cada institución
educativa. Con la ley que ahora graba
con impuestos a las apuestas deportivas,
se tiene más de 100 millones de soles
para poder priorizar la atención en
salud mental. Hay un mal que nosotros
creemos que se debe de reparar como
deuda social. La violencia sexual a
niños, niñas, debe de ser asumido como
una política de estado para rehabilitar
integralmente a esta población
vulnerable. Nosotros queremos salud,
queremos salud sexual, de verdad,
prevención. Nunca más un gobierno debe
de caminar por las esterilizaciones
masivas, que es un triste vergonzoso
legado del gobierno de Fujimori.
Gracias, candidato, y gracias a ambos
por haber dado sus eh propuestas eh con
miras a las elecciones el próximo
domingo. Vamos a hacer una breve pausa.
Regresamos con la poco a poco llegando a
la recta final de ese debate
presidencial. Volvemos con economía,
empleo y reducción de la proeza.
Muy bien, estamos de vuelta entonces con
nuestros analistas de la mesa. Señor
Baella, ¿cómo ha sentido ambos
candidatos en esta recta?
Bueno, cada uno ha hecho su diagnóstico
desde puntos diferentes, ¿no? En cuanto
a fuerza popular, yo rescato dos ideas
principales. Este fondo de enfermedades
de alto costo, que es importantísimo
nuestro medio. Hay muchas personas que
mueren de cáncer día a día. ¿Por qué?
porque no pueden pagar un tratamiento.
Yo creo que eso es importante. Otro es
la digamos este las solución a las de la
telemedicina que es importantísimo. En
otros países esto funciona y funciona
muy bien. Creo que esos dos aspectos en
salud hay que rescatarlos bien porque
esto va a traer va a cerrar muchas
brechas en cuanto a esto. Y también
otro, esto lo que quiere hacer es la
implementación, digamos, de o darle esto
a las a los comedores populares, a las
personas que día a día, digamos en las
alturas eh cocinan para los jóvenes,
cocinan para
mencionó el programa Prona
Prona. Yo creo que es es importante
también y darle también un bono, yo creo
que a eso a esa señora las va a motivar
mucho, ¿no?
Ajá. Señor Salardi, ¿qué fuimos? Perdón,
Roberto Sánchez habla de una reforma
tributaria con visión solidaria. No
adelanta querer ejercer mucha mayor
presión tributaria.
Se puede eh lo que lamentamos es que no
ha dicho cómo, ¿no?
Así es, ¿no? Y además este si vamos a
seguir cargándole la mano a los mismos,
no lo adecuado, ¿no? Oblemente la
presión todavía es baja en relación a
estándares de la región. Sin embargo,
también recordemos que tenemos un 70%
del país informal. El gran el gran reto
es cómo vamos a lograr que todo sea más
informal realmente pueda migrar a la
formalidad y y dar en esta línea aportar
lo que se lo que se debe dar, ¿no? Este
bloque en realidad es muy importante por
los dos grandes temas que se han tocado
como que son educación y salud, ¿no? Sin
embargo, creo que ambos quedan al debe
en relación a estos problemas que tiene
el país estructuralmente.
Muy bien. Vamos a hacer un paréntesis,
señor Salardi, porque Tren de Limada
Barranca, gasoducto surandino, autopista
ampliada de Zaguadero, Puno, Cuzco
Arequipa, Majes Ciguas 2. Por ejemplo,
si solo Majes Siguas 2 hubiese avanzado,
se habrían generado más de 400.000 1000
puestos de trabajo, sacando de la
pobreza a muchísimas familias del sur de
nuestro país.
También sabemos que hoy día sufres con
los precios de los combustibles.
Para ello, reactivaremos el fondo de
estabilización,
garantizando un precio estable. Cuando
hay inversión hay empleo. Cuando hay
empleo, hay ingresos. Y cuando hay
ingresos, una familia empieza a salir de
la pobreza. Pero el congresista Sánchez
no cree en ese progreso personal. Le
molesta que el peruano emprenda, que
crezca y que salga adelante por su
propio esfuerzo. Porque cuando una
persona progresa se vuelve más
independiente y cuando una familia es
más independiente es más libre. Queremos
un Perú donde cada persona pueda
trabajar, emprender, crecer y decidir su
propio futuro con libertad.
Gracias a ambos candidatos. concluido
esa etapa de este bloque programático,
pero es momento de invitar a dar pase a
la pregunta ciudadana, la última
pregunta ciudadana de la noche.
Buenas noches, mi nombre es Lice
Yulichanca, me comunico desde la
provincia de Huancayo y mi pregunta es
la siguiente, ¿las micro y pequeñas
empresas evitan formalizarse debido a la
alta carga tributaria y la excesiva
burocracia estatal? ¿Qué reforma
específica plantean el régimen
tributario para incentivar la
formalización de las MIPEs sin afectar
los derechos laborales de los
trabajadores? Gracias.
Muy bien, candidatos. Ahí tienen ustedes
la pregunta ciudadana. Les recordamos
que cuentan con 3 minutos. Pueden hacer
uso máximo de un minuto por
intervención. ¿Quién desea comenzar? Por
favor, a mano alzada.
Candidatos.
candidata Fujimori, adelante por
el gran motor de nuestra economía
depende del sector privado, pero sobre
todo de la pequeña empresa y por eso es
que para ellos decimos tributación cero,
los tres primeros años, licencia cero,
con una sola declaración jurada podrás
abrir tu negocio. Esa es la manera de
poder acompañarte. El Estado garantizará
los créditos para que tú puedas tener
créditos blandos. Pero qué pena que el
congresista Sánchez, que fue ministro de
Estado, habla y habla y no hizo nada
durante el gobierno de Castillo cuando
él era ministro.
Candidato Sánchez,
la señora Keiko dice que sabe que es una
familia independiente que sale adelante.
Yo más bien le recuerdo que yo sí sé que
es salir adelante con su familia,
respetando a mi padre, respetando a mi
madre, respetando a mi esposa,
respetando a mi hermano. Hemos salido
salido adelante así. Y eso, ¿sabe qué
significa confianza? es tu valor
espiritual incluso para querer
transformar un país. Y de eso yo creo
que usted no sabe mucho.
Creo que el Perú necesita
una profunda democratización de acceso a
la riqueza. La gran formalización que
uno dice no es un tema solo burocrático,
señora. Aquí hay un régimen
mercantilista.
Aquí hay un régimen en los medicamentos
oligopólios.
monopolios,
no hay economía social de mercado, es un
régimen el más salvaje, neoliberalismo
de América Latina.
¿Va a poder continuar después,
candidata?
Qué pena, qué poco hombre es usted. Y
cuando vienen ataques de esta
naturaleza,
quiero recordar que a mí la vida
política me ha tocado vivir en
adversidad
contra la corriente, pero acá estoy de
frente, de pie y con la frente en alto.
Pero cuando vienen ataques así, yo me
permito ahora dirigirme a Kiara y a
Kaori. Chicas, ustedes saben y nosotras
sabemos cómo fueron los últimos días que
acompañamos a sus abuelos, a mi papá y a
mi mamá. No hagamos caso a este tipo de
ataques bajos.
Candidato Sánchez, su turno.
Sí, adelante.
Sí, yo creo que el Perú sabe lo
suficiente de nuestras historias y
trayectorias. Yo me someto al ojo
crítico, a la verdad, al respeto, pero
sobre todo a la ética y la verdad. Hoy
que el Perú está viviendo un momento
especial y donde nosotros, desde nuestra
visión de Juntos por el Perú, creemos en
una sana economía, en el derecho a la
chamba, en crecer con dignidad, con
justicia. Eso significa democratización
de la riqueza en una nueva minería
social, en una segunda reforma agraria
para tecnificar precisamente la pequeña
agricultura 2 millones de predios
agrícolas abandonados. Mientras usted a
sus amigos le da una ley de exoneración
que le perdona 20,000 millones de soles.
Por Dios, ¿qué es eso? Eso no es
economía social de mercado, es
mercantilismo para los que financian su
campaña. Eso no puede ser.
Candidata.
Dentro del equipo me acompaña el señor
Carranza, un gran exministro de economía
que tuvo resultados extraordinarios en
el medio de una crisis que fue terrible
para nuestro país. Me acompaña también
el señor Neuous, que tuvo una gran
experiencia y demostró resultados en
temas de infraestructura. Y me acompaña
también Rafael Belaunde, excandidato y
un experto en temas mineros. Con ellos
nosotros vamos a nuevamente impulsar las
cifras de crecimiento que hoy están en
cerca de 3% y los dejaremos al cuminar
nuestro mandato en cifras del 6%.
Candidato,
el propio exministro Miguel Castilla ha
dicho que el mejor ministro de todos los
tiempos en estos últimos 5 años ha sido
el gobierno del presidente Pedro
Castillo, el ministro Pedro Franque, que
capitanea el equipo económico de Juntos
por el Perú, que ha derrotado ese equipo
la semana pasada. Esa es la verdad. Pero
no solamente eso, el propio Julio
Abelarde ha dicho que el Congreso que
usted gobierna, porque usted tiene el
gobierno parlamentario,
¿sabe qué ha dicho? Que el responsable
de la farra fiscal es precisamente su
gobierno parlamentario que ha roto el
equilibrio fiscal, que dice que quiere
en la estabilidad y a la meritocracia y
lo puso a Climper de director del Banco
Central de Reserva.
No sé si usted recuerda las acciones que
toma. Nosotros promoveremos inversión,
megapuerto de Chancay, el tren
bioceánico, carreteras para circular la
carretera central. Estas
infraestructuras pueden contribuir y
nosotros queremos que todas las banderas
vengan a generar chamba y progreso para
el Perú.
Candidata Fujimori, le quedan 57
segundos.
Las agroexportaciones en nuestro país
han generado millones de puestos de
trabajo y por eso las defendemos. Hoy el
Perú es ubica el primer lugar en las
exportaciones
de espárragos, de uvas, de arándanos.
está segundo lugar en paltas y por eso
es que nosotros vamos a seguir apostando
por el agro, pero también tenemos que
darle un impulso al turismo. Eso que
usted no hizo, congresista Sánchez,
exministro del señor Castillo, lo dejó
abandonado. Hasta ahora han pasado 7
años y no regresamos a las cifras
prepandemias.
Nuestra meta es que el Perú vuelva a
tener 5 millones de turistas.
Impulsaremos el turismo a nivel
nacional, promoviendo además los
presupuestos de PROM Perú para que el
Perú vuelva a brillar.
Gracias a ambos candidatos, pero tienen
un minuto todavía para hacer su mensaje
final. Correcto. Sí. Eh, economía,
empleo y reducción a la pobreza. usted
empieza este bloque. Adelante.
Yo creo y estoy convencido
que el Perú tiene inmensa potencialidad
para crecer,
desarrollarse,
pero necesitamos una mirada más
democrática, más de economía social
desde el Estado y la economía. Y eso
precisamente no tenemos porque se
gobierna con leyes para grupos de
interés particular y qué raro que están
vinculados siempre a las campañas que le
financian a Fuerza Popular.
Nosotros no necesitamos ese modelo.
Nosotros creemos que hay que trabajar
conectividad, carreteras, caminos
rurales, las poblaciones hoy de
fronteras que están abandonadas.
Nosotros tenemos una visión
descentralista, una visión de
desarrollo, de progreso, de estabilidad
y estamos comprometidos sobre todo con
algo que Fuerza Popular conoce poco,
honestidad y cero corrupción.
Muy bien, candidata Keiko Fujimori,
¿tiene usted un minuto para redondear
sus propuestas en torno a economía que
estamos tocando?
Una de las principales fuentes de
trabajo es la agricultura y hoy quiero
decirles a los pequeños agricultores
que no van a sentir el abandono del
Estado, que volverán los programas de
Foncodes Pronamach para la construcción
de reservorios, canales de irrigación.
Regresarán las semillas mejoradas, el
riego tecnificado y, por supuesto, los
tractores. Los ayudaremos a sacar sus
productos. A los hermanos arroceros les
decimos que el prona será repotenciado
justamente cuando ocurren este tipo de
crisis y compraremos la sobreproducción,
así como ocurrió con la papa cuando
había sobreproducción. Queridos amigos,
no no van a volver a sentir este
abandono del Estado. La economía
crecerá, pero por supuesto con el gran
equipo que tenemos en Fuerza Popular.
Ya ha concluido el tiempo de ambos
candidatos. De ahí tenemos una parte
final tras la pausa. Candidato Sánchez.
Hacemos una breve pausa, como decía, y
volvemos con la parte final de este
debate presidencial 2026 con un bloque
que los organizadores han denominado
Carta Blanca. Al regresar les contamos
de qué se trata.
Muy bien, General Baia, ¿cómo ha sentido
este último bloqueo?
No, Roberto Sánchez ha remarcado la
permanencia de Belarde en el BCR, ha
tenido que hacerlo. Pero, ¿le creemos o
no?
Yo creo que no. Yo creo que no hay que
creerle porque ya lo dijo bien claro que
este Julio Belarde era un, digamos, una
persona no grata en el BCR y eso lo dijo
en primer instancia. Ahora que lo quiera
decorar, que lo quiera maquillar, es
otra cosa. Pero él ya lo ahora es otra
situación que no son comunistas. No son
comunistas, pero sí son socialistas
camino al comunismo y dentro de sus
filas hay mucha gente así, llámese este
Iber Maraví, llámese que pertenece a
Sendero Luminoso, al Moadeev, el otro
este Tito Rojas, etcétera, etcétera.
Entonces, no puede hablar de una
situación que
Dime qué te jactas y te diré qué careces
exactamente o dime con quién andas y te
diré quién eres, ¿no? Entonces, yo creo
que eso no. Por otro lado, la la
candidata ha dado propuestas ha dado
propuestas claras de cómo mejorar el
empleo y si no damos infraestructura, no
construimos carreteras, no hacemos los
programas sociales que el estado los
apoye, no damos créditos,
definitivamente no vamos a salir la
pobreza. Creo que en este aspecto este
que confusimó ha sido más puntual en
presentar eh medidas exactas, ¿no?
Señor Salardi, Roberto Sánchez habla de
elevar el sueldo mínimo a 100 soles de
arranque.
¿Es viable o no?
No, definitivamente nos genera pues
contingencias fiscales, ¿no?
Eso, ¿qué significa?
Que vamos a tener que echar mano parte
de los recursos presupuestos para poder
cumplir esa línea cuando sabemos también
que hay un libre mercado en general.
Esto este tipo de medidas a veces lo que
hacen es propensar la informalidad, ¿no?
Entonces, hay que tener mucho cuidado
con ese tipo.
Se pueden desfinanciar servicios,
digamos, servicios básicos, dejar de
construir eh algunas obras por
Sí, habrá que seríaamente
realmente hay que dimensionar realmente
el impacto que esto podría tener. Sin
embargo, lo que hemos visto en este
bloque es básicamente una extensión de
lo que fue lo que la semana pasada
discutieron tanto Luis Carranza como
Pedro Franques, ¿no?
Vamos a la misma línea ya prácticamente
abiertamente vemos que candidato Sánchez
ha tomado los puntos que mencionó
Franque de girar un poco más y tratar de
dar ciertas señales deidad si les
queremos o no. Esa es un poco la figura.
Ambos han soltado muchas medidas que
también hay que ver realmente cómo se
van a financiar. Hay proyectos que sí
son importantes y trascendentes para la
conectar del país. Pues sin embargo hay
un punto como el de tributación cero que
se mencionó. Esperemos que sea para los
nuevos como un plan de acción. faltó que
precise la candidata fuim este tipo de
de medidas, pero sin embargo todavía el
cómo queda un poco como agenda pendiente
de debate en esta semana.
Eh, ¿quién ganó finalmente para ustedes
este debate presidencial?
Yo creo que aparte de ganar un candidato
u otro, hemos ganado todos [carraspeo]
los peruanos porque hemos escuchado
cuáles son las propuestas de cada uno
y yo creo que ya sabemos que los
peruanos tenemos que votar por el Perú.
Eso es importante
en algunos campos eh propuestas
infértiles, ¿no?
Así es. Sí, falta mucho por sustentar
allí. Sin duda es una semana crucial. Ya
sabemos que tenemos hemos visto todas
las encuestas y todavía incluso estamos
hablando de de empate técnico, así que
va a ser crucio.
Punto para
está todavía creo cada uno en su rola.
Yo quizás una esperaba mayor
contundencia, no creo que haya un
alguien que tenga una victoria clara en
Muy bien. Muchísimas gracias por haber
estado con nosotros esta noche en esta
transmisión especial. Yo me tengo que ir
paraorar.